---
title: "Поток управления"
description: "Условные выражения, циклы, break и continue, возврат значений из блоков"
date: 2026-05-20T05:00:00Z
weight: 3
image: "/images/rust/03-potok-upravleniya-cover.png"
categories: ["Rust"]
tags: ["rust", "tutorial"]
---


__Условия__

Большая часть синтаксиса потока управления `Rust` похожа на `C`, `C++` или `Java`:

- блоки разделяются фигурными скобками
- строчные комментарии начинаются с `//`, блочные - разделяются `/* ... */`
- ключевые слова `if` и `while` работают, как ожидается
- значения переменным присваиваются с помощью `=`, сравнения выполняются с помощью `==`

_Выражения if_

[Выражения if](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions/if-expr.html#if-expressions) используются в точности, как в других языках:

```rust
fn main() {
    let x = 10;
    if x < 20 {
        println!("маленькое");
    } else if x < 100 {
        println!("больше");
    } else {
        println!("огромное");
    }
}
```

Кроме того, `if` можно использовать как выражение, возвращающее значение. Последнее выражение каждого блока становится значением выражения `if`:

```rust
fn main() {
    let x = 10;
    let size = if x < 20 { "маленькое" } else { "большое" };
    println!("размер числа: {}", size);
}
```

Поскольку `if` является выражением и должно иметь определенный тип, значения обоих блоков должны быть одного типа. Попробуйте добавить `;` после `маленькое` во втором примере.

При использовании `if` в качестве выражения, оно должно заканчиваться `;` для его отделения от следующей инструкции. Попробуйте удалить `;` перед `println!()`.

__Циклы__

`Rust` предоставляет 3 ключевых слова для создания циклов: `while`, `loop` и `for`.

_while_

Ключевое слово [while](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions/loop-expr.html#predicate-loops) работает, как в других языках - тело цикла выполняется, пока условие является истинным:

```rust
fn main() {
    let mut x = 200;
    while x >= 10 {
        x = x / 2;
    }
    println!("итоговое значение x: {x}");
}
```

_for_

Цикл [for](https://doc.rust-lang.org/std/keyword.for.html) перебирает диапазон значений:

```rust
fn main() {
    for x in 1..5 {
        println!("x: {x}");
    }
}
```

_loop_

Цикл [loop](https://doc.rust-lang.org/std/keyword.loop.html) продолжается до прерывания с помощью `break`:

```rust
fn main() {
    let mut i = 0;
    loop {
        i += 1;
        println!("{i}");
        if i > 100 {
            break;
        }
    }
}
```

- Мы подробно обсудим итераторы позже
- обратите внимание, что цикл `for` итерируется до 4. Для "включающего" диапазона используется синтаксис `1..=5`

__break и continue__

Ключевое слово [break](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions/loop-expr.html#break-expressions) используется для раннего выхода (early exit) из цикла. Для `loop` `break` может принимать опциональное выражение, которое становится значением выражения `loop`.

Для незамедлительного перехода к следующей итерации используется ключевое слово [continue](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions/loop-expr.html#continue-expressions).

```rust
fn main() {
    let (mut a, mut b) = (100, 52);
    let result = loop {
        if a == b {
            break a;
        }
        if a < b {
            b -= a;
        } else {
            a -= b;
        }
    };
    println!("{result}");
}
```

`continue` и `break` могут помечаться метками (labels):

```rust
fn main() {
    'outer: for x in 1..5 {
        println!("x: {x}");
        let mut i = 0;
        while i < x {
            println!("x: {x}, i: {i}");
            i += 1;
            if i == 3 {
                break 'outer;
            }
        }
    }
}
```

В примере мы прерываем внешний цикл после 3 итераций внутреннего цикла.

Обратите внимание, что только `loop` может возвращать значения. Это связано с тем, что цикл `loop` гарантировано выполняется хотя бы раз (в отличие от циклов `while` и `for`).

__Блоки и области видимости__

_Блоки_

Блок в `Rust` содержит последовательность выражений. У каждого блока есть значение и тип, соответствующие последнему выражению блока:

```rust
fn main() {
    let z = 13;
    let x = {
        let y = 10;
        println!("y: {y}");
        z - y
    };
    println!("x: {x}");
}
```

Если последнее выражение заканчивается `;`, результирующим значением и типом является `()` (пустой тип/кортеж - unit type).

_Области видимости и затенение_

Областью видимости (scope) переменной является ближайший к ней блок.

Переменные можно затенять/переопределять (shadow), как внешние, так и из той же области видимости:

```rust
fn main() {
    let a = 10;
    println!("перед: {a}");
    {
        let a = "привет";
        println!("внутренняя область видимости: {a}");

        let a = true;
        println!("затенение во внутренней области видимости: {a}");
    }

    println!("после: {a}");
}
```

- Для того, чтобы убедиться в том, что область видимости переменной ограничена фигурными скобками, добавьте переменную `b` во внутреннюю область видимости и попробуйте получить к ней доступ во внешней области видимости
- затенение отличается от мутации, поскольку после затенения обе локации памяти переменной существуют в одно время. Обе доступны под одним названием в зависимости от использования в коде
- затеняемая переменная может иметь другой тип
- поначалу затенение выглядит неясным, но оно удобно для сохранения значений после `unwrap()` (распаковки)

__Функции__

```rust
fn gcd(a: u32, b: u32) -> u32 {
    if b > 0 {
        gcd(b, a % b)
    } else {
        a
    }
}

fn main() {
    println!("наибольший общий делитель: {}", gcd(143, 52));
}
```

- Типы определяются как для параметров, так и для возвращаемого значения
- последнее выражение в теле функции становится возвращаемым значением (после него не должно быть `;`). Для раннего возврата может использоваться ключевое слово `return`
- дефолтным типом, возвращаемым функцией, является `()` (это справедливо также для функций, которые ничего не возвращают явно)
- перегрузка функций в `Rust` не поддерживается
  - число параметров всегда является фиксированным. Параметры по умолчанию не поддерживаются. Для создания функций с переменным количеством параметров используются макросы (macros)
  - параметры имеют типы. Эти типы могут быть общими (дженериками - generics). Мы обсудим это позже

__Макросы__

Макросы раскрываются (expanded) в коде в процессе компиляции и могут принимать переменное количество параметров. Они обозначаются с помощью `!` в конце. Стандартная библиотека `Rust` включает несколько полезных макросов:

- `println!(format, ..)` - печатает строку в стандартный вывод, применяя форматирование, описанное в [std::fmt](https://doc.rust-lang.org/std/fmt/index.html)
- `format!(format, ..)` - работает как `println!()`, но возвращает строку
- `dbg!(expression)` - выводит значение выражения в терминал и возвращает его
- `todo!()` - помечает код как еще не реализованный. Выполнение этого кода приводит к панике программы
- `unreachable!()` - помечает код как недостижимый. Выполнение этого кода приводит к панике программы

```rust
fn factorial(n: u32) -> u32 {
    let mut product = 1;
    for i in 1..=n {
        product *= dbg!(i);
    }
    product
}

fn fizzbuzz(n: u32) -> u32 {
    todo!("реализуй меня")
}

fn main() {
    let n = 13;
    println!("{n}! = {}", factorial(4));
}
```

__Упражнение: гипотеза Коллатца__

Для объяснения сути [гипотезы Коллатца](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%B7%D0%B0_%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%86%D0%B0) рассмотрим следующую последовательность чисел, называемую сиракузской последовательностью. Берем любое натуральное число `n`. Если оно четное, то делим его на 2, а если нечетное, то умножаем на 3 и прибавляем 1 (получаем `3n + 1`). Над полученным числом выполняем те же самые действия, и так далее. Последовательность прерывается на `ni`, если `ni` равняется 1.

Например, для числа 3 получаем:

- 3 - нечетное, 3*3 + 1 = 10
- 10 - четное, 10:2 = 5
- 5 - нечетное, 5*3 + 1 = 16
- 16 - четное, 16/2 = 8
- 8 - четное, 8/2 = 4
- 4 - четное, 4/2 = 2
- 2 - четное, 2/2 = 1
- 1 - нечетное (последовательность прерывается, `n` равняется 8)

Напишите функцию для вычисления сиракузской последовательности для указанного числа `n`.

```rust
fn collatz_length(mut n: i32) -> u32 {
  todo!("реализуй меня")
}

fn main() {
  println!("длина последовательности: {}", collatz_length(11));
  assert_eq!(collatz_length(11), 15);
}
```

<details>
<summary>Решение:</summary>

```rust
fn collatz_length(mut n: i32) -> u32 {
    let mut len = 1;
    while n > 1 {
        n = if n % 2 == 0 { n / 2 } else { 3 * n + 1 };
        len += 1;
    }
    len
}

fn main() {
    println!("длина последовательности: {}", collatz_length(11));
    assert_eq!(collatz_length(11), 15);
}
```

</details>
