---
title: "Кортежи и массивы"
description: "Кортежи, массивы, индексация, итерация по массивам"
date: 2026-05-20T05:00:00Z
weight: 4
image: "/images/rust/04-kortezhi-i-massivy-cover.png"
categories: ["Rust"]
tags: ["rust", "tutorial"]
---


__Кортежи и массивы__

Кортежи (tuples) и массивы (arrays) - первые "составные" (compound) типы, которые мы изучим. Все элементы массива должны быть одного типа, элементы кортежа могут быть разных типов. И массивы, и кортежи имеют фиксированный размер.

||Типы|Литералы|
|---|---|---|
|Массивы|[T; N]|[20, 30, 40], [0; 3]|
|Кортежи|(), (T,), (T1, T2)|(), ('x',), ('x', 1.2)|

Определение массива и доступ к его элементам:

```rust
fn main() {
    let mut a: [i8; 10] = [42; 10];
    a[5] = 0;
    println!("a: {a:?}");
}
```

Определение кортежа и доступ к его элементам:

```rust
fn main() {
    let t: (i8, bool) = (7, true);
    println!("t.0: {}", t.0);
    println!("t.1: {}", t.1);
}
```

Массивы:

- значением массива типа `[T; N]` является `N` (константа времени компиляции) элементов типа `T`. Обратите внимание, что длина массива является частью его типа, поэтому `[u8; 3]` и `[u8; 4]` считаются двумя разными типами. Срезы (slices), длина которых определяется во время выполнения, мы рассмотрим позже
- попробуйте получить доступ к элементу за пределами границ массива. Доступ к элементам массива проверяется во время выполнения. `Rust` обычно выполняет различные оптимизации такой проверки, а в небезопасном `Rust` ее можно отключить
- для присвоения значения массиву можно использовать литералы
- поскольку массивы имеют реализацию только отладочного вывода, они форматируются с помощью `{:?}` или `{:#?}`

Кортежи:

- как и массивы, кортежи имеют фиксированный размер
- кортежи группируют значения разных типов в один составной тип
- доступ к полям кортежа можно получить с помощью точки и индекса, например, `t.0`, `t.1`
- пустой кортеж `()` также называется "единичным/пустым типом" (unit type). Это и тип, и его единственное валидное значение. Пустой тип является индикатором того, что функция или выражение ничего не возвращают (в этом смысле пустой тип похож на `void` в других языках)

__Перебор массива__

Для перебора массива (но не кортежа) может использоваться цикл `for`:

```rust
fn main() {
    let primes = [2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19];
    for prime in primes {
        for i in 2..prime {
            assert_ne!(prime % i, 0);
        }
    }
}
```

Возможность перебора массива в цикле `for` обеспечивается трейтом `IntoIterator`, о котором мы поговорим позже.

В примере мы видим новый макрос `assert_ne!`. Существуют также макросы `assert_eq!` и `assert!`. Эти макросы проверяются всегда, в отличие от их аналогов для отладки `debug_assert!` и др., которые удаляются из производственной сборки.

__Сопоставление с образцом__

Ключевое слово `match` позволяет сопоставлять значение с одним или более паттернами/шаблонами. Сравнение выполняется сверху вниз, побеждает первое совпадение.

`match` похож на `switch` из других языков:

```rust
#[rustfmt::skip]
fn main() {
    let input = 'x';
    match input {
        'q'                       => println!("выход"),
        'a' | 's' | 'w' | 'd'     => println!("движение"),
        '0'..='9'                 => println!("число"),
        key if key.is_lowercase() => println!("буква в нижнем регистре: {key}"),
        _                         => println!("другое"),
    }
}
```

Паттерн `_` - это шаблон подстановочного знака (wildcard pattern), который соответствует любому значению. Сопоставления должны быть исчерпывающими, т.е. охватывать все возможные случаи, поэтому `_` часто используется как финальный перехватчик.

Сопоставление может использоваться как выражение. Как и в случае с `if`, блоки `match` должны иметь одинаковый тип. Типом является последнее выражение в блоке, если таковое имеется. В примере типом является `()`.

Переменная в паттерне (`key` в примере) создает привязку, которая может использоваться в блоке.

Защитник сопоставления (match guard - `if ...`) допускает совпадение только при удовлетворении условия.

Ремарки:

- вы могли заметить некоторые специальные символы, которые используются в шаблонах:
  - `|` - это `or` (или)
  - `..` - распаковка значения
  - `1..=5` - включающий диапазон
  - `_` - подстановочный знак
- защита сопоставления важна и необходима, когда мы хотим кратко выразить более сложные идеи, чем позволяют одни только шаблоны
- защита сопоставление и использование `if` внутри блока `match` - разные вещи
- условие, определенное в защитнике сопоставления, применяется ко всем выражениям паттерна, определенного с помощью `|`

__Деструктуризация__

Деструктуризация - это способ извлечения данных из структуры данных с помощью шаблона, совпадающего со структурой данных. Это способ привязки к субкомпонентам (subcomponents) структуры данных.

_Кортежи_

```rust
fn main() {
    describe_point((1, 0));
}

fn describe_point(point: (i32, i32)) {
    match point {
        (0, _) => println!("на оси Y"),
        (_, 0) => println!("на оси X"),
        (x, _) if x < 0 => println!("слева от оси Y"),
        (_, y) if y < 0 => println!("ниже оси X"),
        _ => println!("первый квадрант"),
    }
}
```

_Массивы_

```rust
#[rustfmt::skip]
fn main() {
    let triple = [0, -2, 3];
    println!("расскажи мне о {triple:?}");
    match triple {
        [0, y, z] => println!("первый элемент - это 0, y = {y} и z = {z}"),
        [1, ..]   => println!("первый элемент - это 1, остальные элементы игнорируются"),
        _         => println!("все элементы игнорируются"),
    }
}
```

- Создайте новый шаблон массива, используя `_` для представления элемента
- добавьте в массив больше значений
- обратите внимание, как `..` расширяется (expand) до разного количества элементов
- покажите сопоставление с хвостом (tail) с помощью шаблонов `[.., b]` и `[a@.., b]`

__Упражнение: вложенные массивы__

Массивы могут содержать другие массивы:

```rust
let matrix3x3 = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]];
```

Каков тип этой переменной?

Напишите функцию `transpose()`, которая транспонирует матрицу 3х3 (превращает строки в колонки).

```rust
fn transpose(matrix: [[i32; 3]; 3]) -> [[i32; 3]; 3] {
    todo!("реализуй меня")
}

fn main() {
    let matrix = [
        [101, 102, 103], // <-- комментарий не дает `rustfmt` форматировать `matrix` в одну строку
        [201, 202, 203],
        [301, 302, 303],
    ];
    let transposed = transpose(matrix);
    println!("транспонированная матрица: {:#?}", transposed);
    assert_eq!(
        transposed,
        [
            [101, 201, 301], //
            [102, 202, 302],
            [103, 203, 303],
        ]
    );
}
```

<details>
<summary>Решение:</summary>

```rust
fn transpose(matrix: [[i32; 3]; 3]) -> [[i32; 3]; 3] {
    let mut result = [[0; 3]; 3];
    for i in 0..3 {
        for j in 0..3 {
            result[j][i] = matrix[i][j];
        }
    }
    result
}
```

</details>
