---
title: "Ссылки"
description: "Ссылки и заимствование, изменяемые ссылки, правила заимствования"
date: 2026-05-20T05:00:00Z
weight: 5
image: "/images/rust/05-ssylki-cover.png"
categories: ["Rust"]
tags: ["rust", "tutorial"]
---


__Общие ссылки__

Ссылка (reference) - это способ получить доступ к значению без принятия его во владение, т.е. без заимствования (borrowing) этого значения. Общие/распределенные (shared) ссылки доступны только для чтения: ссылочные данные не могут модифицироваться.

```rust
fn main() {
    let a = 'A';
    let b = 'B';
    let mut r: &char = &a;
    println!("r: {}", *r);
    r = &b;
    println!("r: {}", *r);
}
```

Общая ссылка на тип `T` имеет тип `&T`. Оператор `&` указывает на то, что это ссылка. Оператор `*` используется для разыменования (dereferencing) ссылки - получения ссылочного значения.

`Rust` запрещает висящие ссылки (dangling references):

```rust
fn x_axis(x: i32) -> &(i32, i32) {
    let point = (x, 0);
    return &point;
}
```

Ремарки:

- ссылка "заимствует" значение, на которое она ссылается. Код может использовать ссылку для доступа к значению, но его "владельцем" (owner) будет оригинальная переменная. Мы подробно поговорим о владении в 3 части
- ссылки реализованы как указатели (pointers) в `C` или `C++`, ключевым преимуществом которых является то, что они могут быть намного меньше, чем вещи, на которые они указывают. Позже мы будем говорить о том, как `Rust` обеспечивает безопасную работу с памятью, предотвращая баги, связанные с сырыми (raw) указателями
- `Rust` не создает ссылки автоматически
- в некоторых случаях `Rust` выполняет разыменование автоматически, например, при вызове методов (`r.count_ones()`)
- в первом примере переменная `r` является мутабельной, поэтому ее значение можно менять (`r = &b`). Это повторно привязывает `r`, теперь она указывает на что-то другое. Это отличается от `C++`, где присвоение значения ссылке меняет ссылочное значение
- общая ссылка не позволяет модифицировать значение, на которое она ссылается, даже если это значение является мутабельным (попробуйте `*r = 'X'`)
- `Rust` отслеживает времена жизни (lifetimes) всех ссылок, чтобы убедиться, что они живут достаточно долго. В безопасном `Rust` не может быть висящих ссылок (dangling pointers). `x_axis()` возвращает ссылку на `point`, но `point` уничтожается (выделенная память освобождается - deallocate) после выполнения кода функции, и код не компилируется

__Эксклюзивные ссылки__

Эксклюзивные ссылки (exclusive references), также известные как мутабельные ссылки (mutable references), позволяют менять значение, на которое они ссылаются. Они имеют тип `&mut T`:

```rust
fn main() {
    let mut point = (1, 2);
    let x_coord = &mut point.0;
    *x_coord = 20;
    println!("point: {point:?}");
}
```

Ремарки:

- "эксклюзивный" означает, что только эта ссылка может использоваться для доступа к значению. Других ссылок (общих или эксклюзивных) существовать не должно. Ссылочное значение недоступно, пока существует эксклюзивная ссылка. Попробуйте получить доступ к `&point.0` или изменить `point.0`, пока жива `x_coord`
- убедитесь в том, что понимаете разницу между `let mut x_coord: &i32` и `let x_coord: &mut i32`. Первая переменная - это общая ссылка, которая может быть привязана к разным значениям, вторая - эксклюзивная ссылка на мутабельную переменную

__Упражнение: геометрия__

Ваша задача - создать несколько вспомогательных функций для трехмерной геометрии, представляющей точку как `[f64; 3]`.

```rust
// Функция для вычисления магнитуды вектора: суммируем квадраты координат вектора
// и извлекаем из этой суммы квадратный корень.
// Метод для извлечения квадратного корня - `sqrt()` (`v.sqrt()`)
fn magnitude(...) -> f64 {
    todo!("реализуй меня")
}

// Функция нормализации вектора: вычисляем магнитуду вектора
// и делим на нее все координаты вектора
fn normalize(...) {
    todo!("реализуй меня")
}

fn main() {
    println!("магнитуда единичного вектора: {}", magnitude(&[0.0, 1.0, 0.0]));

    let mut v = [1.0, 2.0, 9.0];
    println!("магнитуда {v:?}: {}", magnitude(&v));
    normalize(&mut v);
    println!("магнитуда {v:?} после нормализации: {}", magnitude(&v));
}
```

<details>
<summary>Решение:</summary>

```rust
fn magnitude(vector: &[f64; 3]) -> f64 {
    let mut mag_squared = 0.0;
    for coord in vector {
        mag_squared += coord * coord;
    }
    mag_squared.sqrt()
}

fn normalize(vector: &mut [f64; 3]) {
    let mag = magnitude(vector);
    vector[0] /= mag;
    vector[1] /= mag;
    vector[2] /= mag;
}
```

</details>
