---
title: "Send и Sync"
description: "Маркерные трейты Send и Sync, потокобезопасность"
date: 2026-05-20T05:00:00Z
weight: 23
image: "/images/rust/23-send-i-sync-cover.png"
categories: ["Rust"]
tags: ["rust", "tutorial"]
---


Откуда `Rust` знает о необходимости запрета доступа к общему (shared) состоянию из нескольких потоков? Ответ кроется в двух трейтах:

- [Send](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Send.html): тип `T` является `Send`, если передача `T` в другой поток является безопасной
- [Sync](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Sync.html): тип `T` является `Sync`, если передача `&T` в другой поток является безопасной

`Send` и `Sync` являются [небезопасными трейтами](https://google.github.io/comprehensive-rust/unsafe/unsafe-traits.html). Компилятор автоматически реализует их для наших типов при условии, что они содержат только типы `Send` и `Sync`. Эти типы можно реализовать самостоятельно, если мы уверены в валидности наших типов.

Ремарки:

- о типах `Send` и `Sync` можно думать как о маркерах того, что тип содержит несколько безопасных с точки зрения потоков (thread-safety) свойств
- эти типы могут использоваться в качестве общих ограничений по аналогии с обычными трейтами

__Send__

Тип `T` является `Send`, если передача значения `T` в другой поток является безопасной.

Эффект перемещения владения в другой поток заключается в том, что деструкторы `T` запускаются в этом новом потоке. Поэтому вопрос состоит в том, когда мы можем выделить значение в одном потоке и освободить его в другом потоке.

Например, подключение к `SQLite` доступно только в одном потоке.

__Sync__

Тип `T` является `Sync`, если одновременный доступ к значению `T` из нескольких потоков является безопасным.

Если быть более точным, определение гласит следующее: `T` является `Sync`, если и только если `&T` является `Send`.

Это означает, что если тип является "потокобезопасным" (thread-safe) для совместного использования, он также потокобезопасен для передачи ссылок между потоками.

Если тип является `Sync`, его можно использовать в нескольких потоках без риска возникновения гонок за данными (data race) и других проблем с синхронизацией, поэтому его можно безопасно перемещать в другой поток. Ссылка на тип также может безопасно перемещаться в другой поток, поскольку доступ к данным, на которые она ссылается, из любого потока является безопасным.

__Примеры__

_Send + Sync_

Большинство типов является `Send + Sync`:

- `i8`, `f32`, `bool`, `char`, `&str` etc.
- `(T1, T2)`, `[T; N]`, `&[T]`, `struct { x: T }` etc.
- `String`, `Option<T>`, `Vec<T>`, `Box<T>` etc.
- `Arc<T>` - явно потокобезопасный благодаря атомарному подсчету ссылок
- `Mutex<T>` - явно потокобезопасный благодаря внутренней блокировке
- `AtomicBool`, `AtomicU8` etc., где используются специальные атомарные инструкции

Дженерики обычно являются `Send + Sync`, когда таковыми являются параметры типов.

_Send + !Sync_

Эти типы могут перемещаться в другие потоки, но не являются потокобезопасными. Обычно это связано с их внутренней изменчивостью:

- `mpsc::Sender<T>`
- `mpsc::Receiver<T>`
- `Cell<T>`
- `RefCell<T>`

_!Send + Sync_

Эти типы являются потокобезопасными, но не могут перемещаться в другие потоки:

- `MutexGuard<T: Sync>` - использует примитивы уровня ОС, которые должны быть освобождены в создавшем их потоке

_!Send + !Sync_

Эти типы не являются потокобезопасными и не могут перемещаться в другой поток:

- `Rc<T>` - каждый `Rc<T>` содержит ссылку на `RcBox<T>`, который содержит неатомарный счетчик ссылок
- `*const T`, `*mut T` - `Rust` предполагает, что сырые указатели могут иметь нюансы, связанные с их параллельным выполнением
