---
title: "Основы асинхронности"
description: "Future, async/await, асинхронные функции и блоки"
date: 2026-05-20T05:00:00Z
weight: 26
image: "/images/rust/26-osnovy-asinkhronnosti-cover.png"
categories: ["Rust"]
tags: ["rust", "tutorial"]
---


__async/await__

На высоком уровне асинхронный код `Rust` выглядит очень похоже на обычный синхронный код:

```rust
use futures::executor::block_on;

async fn count_to(count: i32) {
    for i in 1..=count {
        println!("Значение счетчика: {i}!");
    }
}

async fn async_main(count: i32) {
    count_to(count).await;
}

fn main() {
    block_on(async_main(10));
}
```

Ремарки:

- это упрощенный пример для демонстрации синтаксиса. В нем отсутствуют долгие операции или параллелизм
- какой тип возвращает асинхронная функция?
  - используйте `let future: () = async_main(10);` в `main()` и посмотрите
- ключевое слово `async` - это синтаксический сахар. Компилятор заменяет возвращаемый тип фьючерсом
- мы не можем сделать функцию `main` асинхронной без предоставления компилятору дополнительных инструкций о том, как использовать возвращаемый фьючерс
- для запуска асинхронного кода требуется исполнитель (executor). `block_on()` блокирует текущий поток до завершения фьючерса
- `.await` асинхронно ждет завершения другой операции. В отличие от `block_on()`, `await` не блокирует текущий поток
- `await` может использоваться только внутри асинхронной функции (или блока, о чем мы поговорим позже)

__Фьючерсы__

[Future](https://doc.rust-lang.org/std/future/trait.Future.html) - это трейт, реализуемый объектами, представляющими операцию, которая пока не может быть завершена. Фьючерсы могут опрашиваться, `poll()` возвращает [Poll](https://doc.rust-lang.org/std/task/enum.Poll.html).

```rust
use std::pin::Pin;
use std::task::Context;

pub trait Future {
    type Output;

    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output>;
}

pub enum Poll<T> {
    Ready(T),
    Pending,
}
```

Асинхронная функция возвращает `impl Future`. Также возможно (но редко применяется) реализовать `Future` для собственных типов. Например, `JoinHandle`, возвращаемый `tokio::spawn` реализует `Future`, что позволяет присоединяться (join) к нему.

Ключевое слово `await` приостанавливает выполнение асинхронной функции, пока фьючерс не будет готов.

Ремарки:

- типы `Future` и `Poll` реализованы в точности, как показано
- мы не будем рассматривать `Pin` и `Context`, поскольку не будет создавать новые асинхронные примитивы. Коротко:
  - `Context` позволяет фьючерсу планировать повторный опрос при возникновении события
  - `Pin` гарантирует, что фьючерс не перемещается в памяти, поэтому ссылки в этом фьючерсе остаются валидными. Это необходимо, чтобы ссылки оставались валидными после `await`

__Среда выполнения__

Среда выполнения (runtime) предоставляет поддержку для асинхронного выполнения операций (reactor) и отвечает за выполнение фьючерсов (executor). `Rust` не имеет "встроенной" среды выполнения, но доступно несколько вариантов:

- [Tokio](https://tokio.rs/) - производительный, с хорошим набором инструментов, таких как [Hyper](https://hyper.rs/) для `HTTP` или [Tonic](https://github.com/hyperium/tonic) для `gRPC`
- [async-std](https://async.rs/) - стремится быть "стандартной библиотекой для асинхронного кода" и включает стандартную среду выполнения в `async::task`
- [smol](https://docs.rs/smol/latest/smol/) - простой и легковесный

Несколько больших приложений имеют собственные среды выполнения. Одним из таких приложений является [Fuchsia](https://fuchsia.googlesource.com/fuchsia/+/refs/heads/main/src/lib/fuchsia-async/src/lib.rs).

Фьючерсы являются "инертными" в том смысле, что они ничего не делают, пока не будут опрошены исполнителем. Это отличается от промисов `JS`, например, которые запускаются, даже если никогда не используются.

__Tokio__

`Tokio` предоставляет:

- многопоточную среду выполнения для выполнения асинхронного кода
- асинхронную версию стандартной библиотеки
- большую экосистему библиотек

```rust
use tokio::time;

async fn count_to(count: i32) {
    for i in 1..=count {
        println!("Значение счетчика в задаче: {i}!");
        time::sleep(time::Duration::from_millis(5)).await;
    }
}

#[tokio::main]
async fn main() {
    tokio::spawn(count_to(10));

    for i in 1..5 {
        println!("Значение счетчика в основной задаче: {i}");
        time::sleep(time::Duration::from_millis(5)).await;
    }
}
```

Ремарки:

- макрос `tokio::main` позволяет делать функцию `main` асинхронной
- функция `spawn` создает новую параллельную "задачу"
- обратите внимание: `spawn` принимает `Future`, мы не вызывает `.await` на `count_to()`
- почему `count_to()` обычно не доходит до 10? Это пример отмены асинхронной операции. `tokio::spawn()` возвращает обработчик (handle), который может заставить поток ждать его завершения
- попробуйте заменить `tokio::spawn` на `count_to(10).await`
- попробуйте добавить ожидание завершения задачи, возвращаемой `tokio::spawn()`

__Задачи__

`Rust` имеет систему задач (task system), которая является формой легковесного трейдинга (threading).

Задача имеет один верхнеуровневый фьючерс, который опрашивается исполнителем. Этот фьючерс может иметь несколько вложенных фьючерсов, которые он опрашивает методом `poll`, что приблизительно соответствует стеку вызовов (call stack). Параллелизм внутри задачи возможен путем опроса нескольких дочерних фьючерсов, например, запуск таймера и выполнение операции ввода-вывода.

```rust
use tokio::io::{self, AsyncReadExt, AsyncWriteExt};
use tokio::net::TcpListener;

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:0").await?;
    println!("запросы принимаются на порту {}", listener.local_addr()?.port());

    loop {
        let (mut socket, addr) = listener.accept().await?;

        println!("запрос из {addr:?}");

        tokio::spawn(async move {
            socket.write_all(b"Кто ты?\n").await.expect("ошибка сокета");

            let mut buf = vec![0; 1024];
            let name_size = socket.read(&mut buf).await.expect("ошибка сокета");
            let name = std::str::from_utf8(&buf[..name_size]).unwrap().trim();
            let reply = format!("Привет, {name}!\n");
            socket.write_all(reply.as_bytes()).await.expect("ошибка сокета");
        });
    }
}
```

- Перед нами `async` блок. Такие блоки похожи на замыкания, но не принимают параметров. Их возвращаемым значением является фьючерс, как у `async fn`
- переделайте асинхронный блок в функцию и улучшите обработку ошибок с помощью оператора `?`

__Асинхронные каналы__

Некоторые крейты поддерживают асинхронные каналы, например, `tokio`:

```rust
use tokio::sync::mpsc::{self, Receiver};

async fn ping_handler(mut input: Receiver<()>) {
    let mut count: usize = 0;

    while let Some(_) = input.recv().await {
        count += 1;
        println!("получено {count} пингов");
    }

    println!("ping_handler завершен");
}

#[tokio::main]
async fn main() {
    let (sender, receiver) = mpsc::channel(32);
    let ping_handler_task = tokio::spawn(ping_handler(receiver));
    for i in 0..10 {
        sender.send(()).await.expect("провал отправки пинга");
        println!("отправлено {} пингов", i + 1);
    }

    drop(sender);

    ping_handler_task.await.expect("что-то пошло не так");
}
```

- измените размер канала на `3` и посмотрите, как это повлияет на выполнение
- интерфейс асинхронных каналов аналогичен интерфейсу `sync` каналов, о которых мы говорили ранее
- попробуйте удалить `std::mem::drop`. Что произойдет? Почему?
- крейт [Flume](https://docs.rs/flume/latest/flume/) предоставляет каналы, которые реализуют как `sync`, так и `async send`, и `recv`. Это может быть полезным для сложных приложений с задачами обработки ввода-вывода и тяжелыми для ЦП задачами
- `async` каналы могут быть использованы вместе с другими `future` для создания сложного потока управления (control flow)
