---
title: "Обзор Tokio"
description: "Назначение Tokio, её преимущества и случаи, когда она не подходит"
date: 2026-05-20T05:00:00Z
weight: 1
image: "/images/tokio/01-obzor-cover.png"
categories: ["Rust"]
tags: ["rust", "tokio", "обзор"]
---

Tokio - это асинхронная среда выполнения (runtime) кода Rust. Она предоставляет строительные блоки, необходимые для разработки сетевых приложений любого размера.

- [Mini Redis на русском языке](https://github.com/harryheman/mini-redis)
- [Практическое руководство по Rust](https://my-js.org/docs/guide/rust/)
- [Книга рецептов Rust](https://my-js.org/docs/guide/rust-cookbook/)

## Обзор

На высоком уровне Tokio предоставляет несколько основных компонентов:

- многопоточную среду выполнения асинхронного кода
- асинхронную версию стандартной библиотеки (std)
- большую экосистему библиотек

## Назначение Tokio

Асинхронный код позволяет выполнять несколько задач одновременно. Однако Rust не предоставляет встроенных инструментов для выполнения такого кода, для этого требуется сторонняя среда выполнения. Tokio является самой популярной из таких сред.

Кроме того, Tokio предоставляет множество полезных утилит. При написании асинхронного кода мы не можем использовать обычные блокирующие API, предоставляемые стандартной библиотекой Rust, и должны использовать их асинхронные версии. Tokio предоставляет такие версии, где это необходимо.

## Преимущества Tokio

_Скорость_

Tokio является быстрым, поскольку таковым является сам Rust. Производительность кода, написанного с помощью Tokio, сопоставима с производительностью кода, написанного самостоятельно.

Tokio является масштабируемым благодаря масштабируемости `async/await`. При работе с сетью существует естественный предел скорости обработки запроса из-за задержки (latency), поэтому единственным способом масштабирования является обработка нескольких запросов одновременно. `async/await` позволяет легко и дешево увеличивать количество одновременно выполняемых задач.

_Надежность_

Tokio основан на Rust - языке, позволяющем разрабатывать надежное и эффективное ПО. Разные исследования (например, [это](https://www.zdnet.com/article/microsoft-70-percent-of-all-security-bugs-are-memory-safety-issues/) и [это](https://www.chromium.org/Home/chromium-security/memory-safety)) показывают, что около 70% серьезных ошибок безопасности являются результатом небезопасной работы с памятью. Использование Rust избавляет от всего этого класса багов в приложении.

Tokio сосредоточен на предоставлении предсказуемого поведения без сюрпризов. Основная цель Tokio - предоставить пользователям возможность развертывать предсказуемое ПО, которое будет работать одинаково изо дня в день с одинаковым временем отклика и без непредсказуемых скачков задержки.

_Простота_

Благодаря появлению `async/await` в Rust, сложность создания асинхронных приложений существенно снизилась. В сочетании с утилитами Tokio и динамичной экосистемой, разработка асинхронных приложений становится проще простого.

Tokio следует соглашению об именовании стандартной библиотеки, когда это имеет смысл. Это позволяет легко конвертировать код, написанный с использованием стандартной библиотеки, в код, написанный с помощью Tokio. Благодаря строгой системе типов Rust, обеспечение правильности написанного кода не знает себе равных.

## Случаи, для которых Tokio не подходит

Хотя Tokio полезен для многих проектов, в которых необходимо выполнять много задач одновременно, есть случаи, для которых он не подходит:

- ускорение вычислений, выполняемых ЦП, за счет их параллельного выполнения в нескольких потоках. Tokio предназначен для приложений, связанных с вводом-выводом, где каждая отдельная задача проводит большую часть времени в ожидании ввода-вывода. Если все, что делает наше приложение, - это параллельные вычисления, нам следует использовать [rayon](https://docs.rs/rayon/). Впрочем, ничто не мешает нам использовать Tokio и `rayon` вместе ([пример](https://ryhl.io/blog/async-what-is-blocking/#the-rayon-crate))
- чтение большого количества файлов. Может показаться, что Tokio будет полезен для проектов, которым нужно читать много файлов, однако Tokio здесь не дает никаких преимуществ по сравнению с обычным пулом потоков (thread pool). Это связано с тем, что ОС обычно не предоставляют асинхронные файловые API
- отправка единственного веб-запроса. Tokio полезен, когда нужно выполнять много задач одновременно. Если нам нужно использовать библиотеку, предназначенную для выполнения асинхронного кода, такую ​​как [reqwest](https://docs.rs/reqwest/), но не нужно выполнять много задач одновременно, следует предпочесть блокирующую версию этой библиотеки, поскольку она упростит код проекта. Конечно, в этом случае Tokio будет работать, но не даст никаких преимуществ перед блокирующим API
