---
title: "Настройка и Hello Tokio"
description: "Установка Tokio, первый асинхронный клиент и основы async/await"
date: 2026-05-20T05:00:00Z
weight: 2
image: "/images/tokio/02-nastroyka-cover.png"
categories: ["Rust"]
tags: ["rust", "tokio"]
---

## Настройка

Этот туториал шаг за шагом проведет вас через процесс создания клиента и сервера [Redis](https://redis.io/). Мы начнем с основ асинхронного программирования на Rust и будем двигаться дальше. Мы реализуем несколько команд Redis и получим полный обзор Токио.

Проект, который мы создадим в этом туториале, доступен как [Mini-Redis на GitHub](https://github.com/harryheman/mini-redis). Mini-Redis разработан с основной целью изучения Tokio и поэтому очень хорошо прокомментирован, но это также означает, что в Mini-Redis отсутствуют некоторые функции, которые нужны в настоящей библиотеке Redis. Готовые к использованию библиотеки Redis можно найти на [crates.io](https://crates.io/).

### Предварительные условия

Для прохождения этого туториала вы должны быть знакомы с Rust.

Хотя это и не обязательно, но некоторый опыт написания сетевого кода с использованием стандартной библиотеки Rust или другого языка программирования может оказаться полезным.

Рекомендуется использовать самую последнюю стабильную версию Rust.

Далее нужно установить сервер Mini-Redis. Он будет использоваться для тестирования разрабатываемого нами клиента.

```bash
cargo install mini-redis
```

Команда для запуска сервера:

```bash
mini-redis-server
```

Команда для получения значения по ключу `foo` (выполняем в отдельном терминале):

```bash
mini-redis-cli get foo
```

Выполнение этой команды должно привести к отображению `(nil)` в терминале.

## Привет, Tokio

Начнем с создания очень простого приложения Tokio. Оно будет подключаться к серверу Mini-Redis и устанавливать ключ `hello` в значение `world`. Затем оно будет читать значение этого ключа. Это будет делаться с помощью клиента Mini-Redis.

### Код

_Создание крейта_

Начнем с генерации нового приложения Rust:

```bash
cargo new my-redis
cd my-redis
```

_Добавление зависимостей_

Открываем файл `Cargo.toml` и добавляем следующие записи в раздел `[dependencies]`:

```toml
tokio = { version = "1", features = ["full"] }
mini-redis = "0.4"
```

_Написание кода_

Редактируем файл `main.rs` следующим образом:

```rust
use mini_redis::{client, Result};

#[tokio::main]
async fn main() -> Result<()> {
    // Подключаемся к серверу mini-redis
    let mut client = client::connect("127.0.0.1:6379").await?;

    // Устанавливаем ключ "hello" в значение "world"
    client.set("hello", "world".into()).await?;

    // Получаем значение ключа "hello"
    let result = client.get("hello").await?;

    println!("От сервера получено: {:?}", result);

    Ok(())
}
```

Убедитесь, что сервер Mini-Redis запущен.

Запускаем приложение `my-redis`:

```bash
cargo run
```

Получаем:

```bash
От сервера получено: Some(b"world")
```

Полный код примера можно найти [здесь](https://github.com/tokio-rs/website/blob/master/tutorial-code/hello-tokio/src/main.rs).

### Разбор

Разберем код, который мы написали, построчно. Его мало, но делает он много всего.

```rust
let mut client = client::connect("127.0.0.1:6379").await?;
```

Функция [client::connect](https://docs.rs/mini-redis/0.4/mini_redis/client/fn.connect.html) предоставляется крейтом mini-redis. Она асинхронно устанавливает TCP-соединение с указанным сервером (адресом). После установки соединения возвращается дескриптор клиента (`client`). Несмотря на то, что операция выполняется асинхронно, код выглядит синхронным. Единственный признак того, что операция является асинхронной, - оператор `.await`.

_Что такое асинхронное программирование?_

Большинство компьютерных программ выполняются в том порядке, в котором они написаны. Выполняется первая строка, затем следующая и т.д. В синхронном программировании, когда программа встречает операцию, которая не может быть завершена немедленно, она блокируется до тех пор, пока операция не завершится. Например, для установки TCP-соединения требуется обмен данными с одноранговым узлом (peer) по сети, что занимает некоторое время. В это время поток блокируется.

В асинхронном программировании операции, которые не могут завершиться немедленно, приостанавливаются в фоновом режиме. Поток не блокируется и может выполнять другие задачи. После завершения операции, задача возобновляется и продолжает выполняться с того места, где она была остановлена. В нашем примере имеется только одна задача, поэтому пока она приостановлена, ничего не происходит, но асинхронные программы обычно имеют много таких задач.

Хотя асинхронное программирование может привести к созданию более быстрых приложений, оно часто приводит к созданию гораздо более сложных программ. Программисту необходимо отслеживать все состояния, необходимые для возобновления работы после завершения асинхронной операции. Это утомительная и подверженная ошибкам задача.

_[Зеленые потоки](https://ru.wikipedia.org/wiki/Green_threads)_

Rust реализует асинхронное программирование с помощью паттерна [async/await](https://en.wikipedia.org/wiki/Async/await). Функции, выполняющие асинхронные операции, помечаются ключевым словом `async`. В нашем примере функция `connect` определяется следующим образом:

```rust
use mini_redis::Result;
use mini_redis::client::Client;
use tokio::net::ToSocketAddrs;

pub async fn connect<T: ToSocketAddrs>(addr: T) -> Result<Client> {
    // ...
}
```

`async fn` выглядит как обычная синхронная функция, но работает асинхронно. Rust преобразует асинхронную функцию во время компиляции в подпрограмму (routine), работающую асинхронно. Вызов `.await` внутри `async fn` возвращает управление потоку. Поток может выполнять другую работу, пока асинхронная операция выполняется в фоновом режиме.

> Хотя другие языки тоже реализуют `async/await`, Rust использует уникальный подход. Прежде всего, асинхронные операции в Rust являются ленивыми (lazy). Это приводит к отличиям в семантике времени выполнения.

_Использование `async/await`_

Асинхронная функция вызываются также, как обычная. Однако вызов такой функции не приводит к выполнению ее тела. Вместо этого вызов `async fn` возвращает значение, представляющее операцию. Это концептуально аналогично замыканию с нулевым аргументом (zero-argument closure). Для фактического запуска операции используется оператор `.await` на возвращаемом значении.

Например, результатом выполнения программы

```rust
async fn say_world() {
    println!("world");
}

#[tokio::main]
async fn main() {
    // Вызов функции `say_world` не выполняет ее тело
    let op = say_world();

    // Сначала выполняется этот код
    println!("hello");

    // Вызов `.await` на `op` выполняет тело `say_world()`
    op.await;
}
```

является

```bash
hello
world
```

Возвращаемое значение `async fn` - это анонимный тип, реализующий типаж (трейт) [Future](https://doc.rust-lang.org/std/future/trait.Future.html) (фьючер).

_Асинхронная функция `main`_

Функция `main`, используемая для запуска приложения, отличается от обычной, встречающейся в большинстве крейтов Rust:

1. Это `async fn`.
2. Она аннотирована с помощью `#[tokio::main]`.

`async fn` используется для входа в асинхронный контекст. Однако асинхронные функции должны выполняться [runtime](https://docs.rs/tokio/1/tokio/runtime/index.html). `runtime` содержит асинхронный планировщик задач, обеспечивает событийный ввод-вывод, таймеры и др. Среда выполнения не запускается автоматически, поэтому ее должна запустить функция `main`.

Функция `#[tokio::main]` - это макрос. Она преобразует `async fn main()` в синхронную `fn main()`, которая инициализирует экземпляр среды выполнения и выполняет тело асинхронной функции.

Например, код

```rust
#[tokio::main]
async fn main() {
    println!("hello");
}
```

трансформируется в

```rust
fn main() {
    let mut rt = tokio::runtime::Runtime::new().unwrap();

    rt.block_on(async {
        println!("hello");
    })
}
```

_Возможности Cargo_

В этом туториале используются все возможности Tokio (флаг `full`):

```toml
tokio = { version = "1", features = ["full"] }
```

Tokio предоставляет богатый функционал (TCP, UDP, сокеты Unix, таймеры, утилиты синхронизации, несколько типов планировщиков и др.). Не всем приложениям нужен весь этот функционал. При оптимизации времени компиляции или размера конечного файла приложения можно указать только те функции, которые используются приложением.
